Ahora 23, la temperatura 22 grados
cuatrodécimos, 77% la humedad.
Siguen negociando en Tartagal para evitar un
desenlace violento del conflicto que mantiene
cortada la Ruta 34. Diputados provinciales y
funcionarios del gobierno de Salta, junto al juez
federal Abel Cornejo, tratan de lograr una
solución pacífica que no agrave la tensa
situación existente. Por el momento, el
magistrado no ha ordenado la intervención de los
efectivos de la Gendarmería Nacional que se
encuentran en Tucumán.
Negó el ex comisario de Pinamar haber liberado su
jurisdicción la madrugada del asesinato de José
Luis Cabezas. Alberto Gómez, detenido el lunes
pasado, fue indagado por el juez de Dolores José
Luis Macchi, quien en los próximos 10 días deberá
decidir su situación procesal. En tanto, el
oficial de la seccional de Pinamar, Aníbal Luna,
quien está sospechado de haber seguido los pasos
del fotógrafo antes del crimen, solicitó prestar
declaración el próximo lunes luego de que se le
levante la incomunicación.
Asamblea en defensa del PAMI. Sobre este tema
escuchamos el informe de Pedro León.
Julio Lieberman, director adjunto del PAMI...
estuvo presente en el San Martín, teatro donde se
realizó una concentración de la mesa
coordinadora de jubilados y pensionados. Allí,
Julio Lieberman informó sobre la actividad del
PAMI y según él, que corre grave peligro por cierta
maniobra que se están realizando. No solo hemos
estado nosotros, sino... que aquí han estado
organizaciones que no son de la mesa. Y este es
nuestro objetivo, unir a todos en defensa del PAME
que corre un gran peligro. Todo cuanto se está
haciendo tiende a la desaparición del PAME. La ley
determina que el PAME tiene que tener la
responsabilidad directa, el cuidado de la
prestación médica. Con este pacto, ...con este
gobierno de la provincia de Buenos Aires... ...a
través del ministro o como sea... ...no es otra
cosa que entregarle la vida de los jubilados...
...la salud de los jubilados... ...y la plata de
ustedes y de vosotros... ...que hay que denunciar
este convenio que es dañino, que es ilegal...
...que no se hizo ni siquiera una licitación...
...que no lo discutió nadie más que los del
gobierno de la provincia... y el ingeniero
Trucho, que ha entregado al millón y medio de los
jubilados más 500 millones de pesos en el año,
incluso si es que no logramos con la lucha a que este
convenio se denuncie, se termine con el mismo.
Julio Lieberman, director adjunto del PAMI,
luego de la asamblea realizada, para rendir
cuentas a la mesa coordinadora de jubilados y
pensionados en el Teatro San Juan.
Al menos 10 muertos y unos 20 heridos es el saldo
provisorio del incendio de un avión que chocó al
aterrizar en un aeropuerto cercano a Hong Kong. Al
parecer el Boeing 737 de la aerolínea China
Southern Airlines fue desviado a una nueva pista
debido a la fuerte lluvia y realizó un aterrizaje
en ángulo equivocado lo que motivó que golpeara
contra la pista originándose el siniestro.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí
está el navajo, ¿ves? El navajo silabiando, el
navajo buscando su palabra como vos. Cuando
escuchás la radio como vos, cuando escribís un
cuento como vos, cuando vas detrás de la cola del
pájaro, invisible de la palabra esa perfecta que
necesitas para el poema, para decir eso indecible
que buscas siempre. O cuando escribís o cuando
hablás. Todo hablante es un creador, te lo dirá
esta noche la Sierra Reyes, recordando a
Benedetto Croce. Todo hablante es un creador. Hoy
me encontré así casualmente por un texto de un
oyente cisneros que me acercó sus novelas, unas
novelas retrasadas por las circunstancias, por
la... Tal vez por la mala suerte. Novelas que me
acercó para que yo se las leyera un poco porque
están necesitando de cobertura, están
necesitando... Después yo llevo 40 años en
nuestro país ha escrito una obra para mimos,
curiosamente, para mimos. Es muy difícil que
alguien se predisponga y que piense en una
dramaturgia para mimos. Pero este señor Cisneros
lo ha hecho. Pero tiene una obra que se llama
Capulí, y esta obra que se llama Capulí, que es la
obra precisamente referida a los mimos, me hizo
recordar una bellísima palabra como es Capulí,
que es una flor, que es un fruto peruano, que tiene
un enorme atractivo para la gente peruana,
especialmente la gente de la sierra. Y recuerdo,
siempre recuerdo, que César Vallejo, estando en
Europa en ese primer viaje, cuando le escribe su
primera carta a su novia, a su cholita que dejó en el
pueblo donde nació, Le dice, esto que nunca me lo he
podido olvidar, siendo que yo no soy Funes el
memorioso, soy el contra Funes, pero es tan bello,
le dice en un instante, en un súbito arranque de
nostalgia, escribe César Vallejo, desde París.
¿Qué estará haciendo esta hora, no a esta hora,
¿qué estará haciendo esta hora mi andina y dulce
rita de junco y capulí, ahora que me asfixia
Bizancio y que la sangre corre como un flojo coñac
dentro de mí? Esto me lo trajo la palabra capulí.
Las palabras nos miran, las palabras nos
construyen, las palabras nos hacen... Por eso
cada uno es un creador, como decía Croce y como
recordará Graciela Reyes.
con la cual hemos hablado hace un tiempo, pero hoy
me la encontré, me la encontré entre los grandes
personajes que me rodean siempre en mi casa, en mi
cueva, y dije, qué buen alimento para la gente de
los palabristas, porque Graciela Reyes tiene lo
suyo, tiene...
Yo tengo muchos elementos suyos aquí que me
acompañan, como para dar un retrato suyo. Pero
previo a él, quiero decir que esta noche tendremos
seguramente el tema poético, como... como gran
asunto básico de la conversación, aunque
seguramente la vida de la palabra nos llevará a
otros terrenos. Pero quiero decir que es una
pregunta que cada tanto algunos oyentes nos
acercan, del porqué en esta reiteración de la
poesía en este programa por sobre otros asuntos y
grandes asuntos de la cultura y es porque
entendemos que en principio la gran cenicienta de
nuestra cultura y la que necesita a pesar de su
fortaleza necesita la máxima ayuda y la máxima
divulgación porque finalmente ¿qué es un poema?
Es una llave un poema, es un espejo,
es un escalofrío o un escarabajo. Esas palabras
tienen algo que ver, escalofrío y escarabajo, a
tal punto que casi digo escalabrajo. Miren si
serán primas hermanas. Es un mirlo blanco la
poesía. Es la síntesis de jacintos y bizcochos,
como decía Carl Sandburg. ¿O es acaso ese
revolucionario poesía Eres tú, que dijo Becker
alguna vez y que ahora nos suena cursi? ¿O acaso tal
vez no será ese faisán desapareciendo entre los
arbustos, como la veía Wallace Stevens?
¿Y quién escribe finalmente el poema? En este caso
Graciela Reyes. pero lo escribe el yo de Graciela
Reyes, o los yo que ha sumado a lo largo de su vida, o
los yo que usan su yo, o los yoes que usan su yo para
expresarse. Según Antonio Bou, que mucho la
conoce,
Graciela Reyes escribe como no quiere ser y como es
porque quiere. Es una réproba en control del mundo
y de sí misma. Que no nos engañe su candor y que nos
ampare su ironía.
Me gustan sus poemas porque admiten todas las
posibilidades de la certeza. porque son modestos
e inteligentes, porque son hermosos poemas.
Nunca había leído la historia de una destrucción
tan sabia, nunca había escuchado una voz tan
armoniosa para decir lo trivial, negar lo
esperado, elogiar el dolor, imitar retórica,
despojarse.
Esto dicho por Antonio Bou. Yo debiera leer ahora
una contraportada donde de ella dicen en los
Estados Unidos que nació en Buenos Aires, que
estudió en la universidad nuestra de aquí, de
Buenos Aires, y luego en la de Madrid, donde
recibió el título de doctora en filología
hispánica. Ella actualmente es profesora de la
Universidad de Illinois en Chicago y autora de
muchos libros sobre temas de lingüística y de
literatura. Ha publicado cuentos y poemas en
revistas españolas y argentinas y
norteamericanas. Sus libros de poemas son
Reflexiones de una mujer sola, Botella al mar,
1982, Poemas para andar por casa, Buenos Aires, El
archibrazo, 1982 también. Graciela ha sido
profuso, pero había que dar cuenta de muchas
cosas. De todos modos, son tantas las que quedan en
el tintero. A mí me sorprende que además conozcas
latín, que conozcas griego, que conozcas muy bien
el inglés para estar naturalmente profesando en
los Estados Unidos, que conozcas a fondo nuestra
propia lengua y seguramente algunas más. Todo eso
en una muchacha nacida en Buenos Aires hace unos
cuantos años, no tantos, ¿en qué barrio? ¿Y cómo
fue esa infancia? Y especialmente que me importa
mucho porque seguramente... Algo
de palabra tiene la casa como contención. ¿Cómo
fue tu casa inicial, tu casa de la infancia? Mi casa
de la infancia estaba en San Juan y Boedo y tenía un
jardín y un patio. En el jardín había pájaros
amaestrados que aparecen en los poemas. En el
patio había un cielo que sigue siendo hasta hoy mi
cielo, el cielo que no podía alcanzar, el que
miraba desde abajo. Dentro de la casa había
libros, libros de mis tío abuelos, que habían sido
anarquistas, anarcosindicalistas, y tenían
libros traducidos en Barcelona a principios de
siglo. De todo había. Había muchísimo teatro.
Había un Quijote muy viejo, sin notas, que yo leí
con todo amor a los ocho años, sin entender casi
nada. Pero quizá lo esencial ya lo entendí. No sé,
porque no me acuerdo. Y había poesía también. Y de
lo que yo recuerdo, bueno, había autores que ahora
considero muy malos o que no me interesan, autores
muy buenos, y estaba el Capital de Marx y libros.
Mis tíos leían y estudiaban y subrayaban los
libros. Y ese hábito me quedó. Sigo leyendo,
subrayando, pensando y olvidando, como
probablemente hicieron ellos, Pero los libros
estuvieron siempre ahí, y los leí todos, y se me
acababan, y buscaba más libros en casa de mis tíos.
Y el premio de mi madre, por ejemplo, era todos los
viernes un libro. Todavía voy a cierta librería de
San Juan y Güedo, que creo que está, porque mis
viajes a Buenos Aires son espaciados, pero
siempre que paso por ahí pienso, ahí está el libro
del viernes, que costaba siete pesos, y era...
Quizá es una de las grandes felicidades de mi vida.
No la puedo comparar con otras, es superior a
otras. Ir a buscar un libro nuevo. El problema era
qué libro comprar, porque yo quería todos. De
manera que los libros son parte de esa nostalgia
que fue mi infancia, nostalgia de otra cosa, de
algo que estaba más allá de mí. Yo creo que
simbolizo en ese cielo que busco siempre, sin el
que no puedo vivir, que es el patio, el cielo. Y el
jardín, y por supuesto mi madre, mi padre, un
hermano menor, una vida muy tranquila, con
horarios estrictos, de mucho trabajo, una casa de
clase media, con deberes que había que cumplir.
privilegios ninguno, se suponía que todos
teníamos que hacer lo que teníamos que hacer. Y yo
he sido siempre muy trabajadora, quizá por eso,
sin darle mucha importancia al asunto. Esa es la
educación recibida. En esos libros, en esos
tantos libros de los viernes, ¿recordarás algún
título de aquellos que te hicieron temblar
inicialmente? Los primeros, porque era muy chica
probablemente, yo creo que fueron los de Luisa May
Alcott, que eran los libros de los chicos
entonces, Mujercitas y demás, con aquella
ideología femenina. Después empecé a leer libros
que estaban en el índex de la iglesia, lo que me
traía mucho conflicto, como Dumas, claro. en la
colección Sopena, todo Dumas. Probablemente a
los 10 años yo hubiera leído todo Dumas. Y después
empecé a leer novelas indiscriminadamente,
todas las novelas que podía encontrar. Algunas ni
las recuerdo, supongo que son olvidables. Y
francamente lo que más me impresionó siempre
fueron los autores españoles, sobre todo los
clásicos. Yo leí las novelas ejemplares de
Cervantes muy pronto en la vida, demasiado
pronto, a los 11, 12 años. Yo había leído el poema
del Cid cuando empecé el colegio secundario ya. Me
fascinaba, incluso lo que no entendía me
fascinaba, no sé por qué. Y probablemente influyó
mucho sobre mí. No quiero decir que tengo una gran
preparación, sino simplemente que me fascinaba
la palabra misma, como hoy, igual. Quisiera
retener aquel... Aquella capacidad de asombro
que yo tenía por leer y leía en voz alta. También
estudié latín con un libro viejo que compré,
usado, porque a mí me parecía que el latín, por ser
una lengua que yo imaginaba anterior, bien lo
imaginaba, era la lengua que explicaba el mundo. Y
yo quería inventar, inventé una gramática para
explicar el mundo. que te cuento cómo la escribía,
porque es una historia de infancia. Yo tenía una
casa muy larga, de estas casas largas italianas,
con tres patios grandes, llenos de plantas
enormes, y arriba había una escalera, una terraza
y una habitación arriba. En la habitación de
arriba había toda clase, era una guardicia llena
de cosas viejas, y había una mesa, que habría sido
de mis abuelos, de algún abuelo, que estaba toda
desarticulada con las tablas separadas, de modo
que si yo las juntaba tenía como una gran pizarra,
que era todo lo que quería, y con tizas que
conseguía. Todo esto era secreto, nadie lo sabía
más que yo. Creo que mis padres hasta hoy no lo
saben, no sé si les he contado alguna vez esto.
Entonces yo con aquella tiza imaginaba una
gramática que explicara el mundo. Tenían que ser
fórmulas que combinaran palabras, Letras, sobre
todo. Y la letra era un símbolo, claro. Yo supongo,
no me acuerdo cuál era la simbología que yo
utilizaba, pero es bastante precaria, debía de
ser. Yo tenía ocho años o nueve, porque cuando se lo
conté a una maestra me gritó, como siempre, me
dijeron que todo eso estaba, que mejor que
estudiar a lo que tenía que estudiar y no que
inventar esas cosas, claro. Porque no hay cosa
peor que el... Bueno, la escuela, cuando la
escuela se propone destruir la creatividad de un
niño, es realmente muy eficiente para eso. Se ha
propuesto durante décadas, ¿no? Se ha propuesto
durante generaciones. Ya lo creo, por lo menos en
mi caso. Como yo era rara, claro que era rara. No,
pero tuve que luchar mucho para que no me
destruyeran. Porque todo lo que yo hacía era raro y
por lo tanto no era lo que estaba en el manual
Estrada, que sigue siendo para mí la imagen de la
represión. El cartabón represivo. De manera que
Aquella gramática para explicar el mundo.
Después cuando empecé a estudiar lingüística en
serio y me di cuenta de que hay lingüistas, por
ejemplo, que tratan de explicar al ser humano, al
cerebro, a través del lenguaje. Yo quería algo
así, yo quería trascender a través del lenguaje
otra cosa que es algo que han hecho los hombres
siempre, siempre. De manera que no inventaba
nada, repetía un gesto, un deseo de toda la
humanidad de todos los tiempos con aquella
inocencia. El proceso de hominización a través de
la palabra. A través de la palabra, que es lo que me
fascina. Pero me gusta que sigas en el altillo ese y
explicándonos
cómo fue esa inicial gramática para explicar el
mundo. Bueno, me hice un lío finalmente, porque
las fórmulas se iban haciendo mucho más
complicadas de lo que yo podía manejar. Era el
dibujo y la fórmula y la palabra y la letra llegaron
a crear un caos desesperante que me quitaba el
sueño. No sabía cómo seguir adelante. De manera
que borraba y volví a empezar. Y nunca la terminé.
Creo que hasta que nos mudamos de esa casa siguió
escrito eso en parte. Casi sería lógico suponer
que en ese momento en que no pudiste seguir es casi
el problema de Alicia o la solución de Alicia. Si te
habías puesto del otro lado del espejo, es decir,
habías entrado en un mundo, por explicar un mundo
hiciste uno propio y ya te habías ido, ¿o no? Sí, sí,
sí, exacto, exactamente. Es lo que me suele pasar.
Que luego me quedo enredada en el propio sistema
explicativo inventado por mí, claro. Y ahí me
quedo y me fascina eso mismo y ya no quiero llegar al
otro lado. Ya no me interesa porque llegué a uno
mío, quizá. ¿No sucede lo mismo cuando uno escribe
un poema? Es decir, ¿no es esa también una pequeña
hoja de esa gramática para explicar el mundo? Sí,
sí, sí, Esteban. Yo creo que cuando escribo el
poema... El poema finalmente me atrapa, yo ya no
sé, no sé si es una, porque no intento explicar nada
con el poema, a lo sumo intento, quizá intente, no
quiero decir ordenar, que es muy trivial pensar
que uno ordena el mundo, sino simplemente
articularlo de alguna manera que sea
comprensible para mí misma o que me dé cierta
satisfacción.
quedo presa de la misma cadencia del poema.
Finalmente ya no sé qué era lo que quería decir en
principio. Es la palabra la que me lleva a la
palabra.
que sabes muy bien lo que querés decir y que no
solamente la palabra es la que te lleva a la
palabra, sino que vos llevas a la palabra que te
lleva a la palabra. Porque si no, no se podría
escribir un poema tan bello como Vísperas, que es
de tu libro, que la quiero ver bailar, donde dice,
donde Graciela Reyes escribe, vivo en vísperas,
todas las mañanas dedico mucho tiempo a
embellecerme, La casa está impoluta, membrillos
en los armarios, flores, una jaula sin pájaro en el
patio. Leo y releo mis libros buscando frases.
Escribo discursos con definiciones. No descuido
los mínimos rituales del día. Tomo el té como si me
fotografiaran. Me cambio de ropa al anochecer y
pongo música. Y hasta sonrío sola. Y hasta hablo
sola, como sonreiría y hablaría si me oyeran. Me
preparo. Ceno con manteles de hilo y punto cruz.
Froto cucharas de plata. Duermo en sábanas que
crujen con camisones de seda. En vísperas. Cada
víspera es la víspera. No envejezco ni
envejeceré. porque todavía no he empezado a
vivir, porque vivo en vísperas.
La mañana radial comienza a las cinco y media.
Modelo para armar.
Un programa donde las certidumbres se ponen en
juego.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini.
De lunes a viernes a las 5.30. Otra propuesta de la
Radio de la Ciudad.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710.
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
0800 20 710.
Otro servicio de la radio de la ciudad para nuestra
gente.
El gobierno de la ciudad de Buenos Aires ha
organizado para este domingo 11 la Maratón 97.
Podrán participar de la misma discapacitados,
niños y adultos. Para informes e inscripción,
dirigirse este jueves y viernes en el horario de 10
a 18 a Sarmiento 1562, sexto piso. ¡Africana!
¡Africa!
¡Vamos
a vivir! ¡Vamos a vivir! ¡Vamos a vivir!
D'ici ou d'ailleur, nous sommes des enfants
d'Afrique Même si le ciel tombe, luttons pour la
paix. Comme j'aime l'Afrique, mon laïgne, M'en ai
j'aime l'Afrique, moi aussi nous n'entendais.
Aquí y allá, la paz grita el alegría, incluso si el
cielo llora,
luchamos
por nuestros
hermanos. Con llamo África, monlai ñan. Mande
llamo África, moizu ñuna tangé.
¡Suscríbete!
yo a la suerte de musibay yo a la adujam torruanda
yo a la adujam torruanda yo a la adujam torruanda yo
a la adujam
torruanda
¡Suscríbete!
Decíamos al comienzo, Graciela Reyes, de esta
larga conversación que tenemos en medio de la
noche, que había muchas definiciones del poema,
de la poesía en sí, de su función. Yo recordaba lo de
Becker, que seguramente habrá sido
impresionantemente creativo cuando Becker
dijo, pues si eres tú, todo el mundo se habrá
quedado sorprendidísimo. Pero si ahora lo
escribiese alguien diríamos, pero eso es una
curiosidad. ¿Por qué sucede eso? Te pregunto a
vos, que sos doctora en palabras.
Yo creo que sucede porque, claro, las... Las
preferencias literarias, los gustos por ciertas
frases y también las ideologías literarias van
cambiando. Lo que antes nos parecía emocionante,
ahora nos parece remanido, como el pobre Becker, a
quien yo cito mucho en mis poemas. Yo lo cito, lo
imito y es un homenaje.